11.200 887 9 24 stunden herr kluge
lothar wieler sagte heute wir müssen
damit rechnen dass sich das virus
unkontrolliert ausbreitet sie sagen
keiner hätte das für möglich gehalten
das ist jetzt im oktober so losgeht wie
ist das zu erklären
ja wir müssen ehrlich konstatieren dass
wir da alle überrascht wurden und ich
glaube ganz europas überrascht worden
wie haben alle gedacht wenn es richtig
kalt wird im winter dann passiert das
aber wir sehen ja auch das virus breitet
sich aus in südlichen ländern wo es noch
relativ warm ist also hat nicht immer
unbedingt das mit temperatur und saison
zu tun in den räumen wir sind alle
überrascht worden
das zeigt einmal mehr dass das kona
virus sehr unberechenbar ist und nach
einer extrem dynamische situation die
sich von woche zu woche extremen dann
aber trotzdem ihre erklärung wie geht
die erklärung die sie auch im
kollegenkreis zum beispiel diskutiere
erklärung ist relativ banal wir brauchen
engen kontakt wir brauchen austausch
gerade von aerosolen um das virus weiter
zu geben und es ist einfach diese enge
kontakt und wir haben jetzt über monate
sind wir etwas müde geworden und wir
halten uns nicht mehr konsequent an
diese krone regeln das ist die ganz
banale erklärung und diese aha regel
wenn man das konsequent machen würden
maske abstand hygienemaßnahmen dann
wären wir heute nicht nur
unkontrollierte ausbreitung in europa
sind peer kluge weil wir sie heute hier
haben als jemanden wirklich der an der
basis arbeitet und da wo es gerade
kritisch wird intensivstationen wie
viele intensivbetten haben wir hier in
hamburg beispiel das mal an der
millionenstadt oder zwei millionen stadt
hamburg festmachen
ja wir haben irgendwo zwischen 700 97
und 900 intensivbetten in hamburg ok und
wie viele von denen sind jetzt belegt
belegt sind sicherlich nur 70 80 prozent
wir haben ganz wenige cupid 19 patienten
auf den intensivstationen oder die
intensivbetten diebe fliegt bar sind die
sind halt relativ voll der
routinebetrieb ist ja wieder voll
angelaufen dh patienten notfallpatienten
aber auch passieren die elektro ins
krankenhaus kommt für eine operation für
eine chemotherapie also ich sage mal die
krankenhäuser sind relativ gut
ausgelastet aber das heißt wenn sie
sagen 70 80 prozent sind ausgelastet wie
kriegen die ein problem
wenn sich die situation so
explosionsartig weiter entwickle so man
muss das differenziert betrachten wir
haben in deutschland die meisten
intensivbetten pro 100000 einwohner
weltweit das ist schon mal sehr sehr gut
werden die menge an daten und
beatmungsgeräten oder monitoren das
nicht das problem
wir haben aber zu wenig pflegekräfte im
system und das war schon vor corona
problem dass zwei oder wir haben 20
prozent der betten nicht belegbar waren
ja hey was heißt wir haben die betten
aber nicht die leute die sie betreuen
sie ja sagen genau und wenn die zahlen
jetzt weiter so drastisch ansteigen
kriegen wir zwei probleme wir müssen zum
einen pflegekräfte und auch ärzte in
geringem umfang aber vor allem
pflegekräfte auf die intensivstation
bringen um diese sind sie die sensiblen
patienten zu betreuen
die korona patienten sind sehr
personalintensiv und das führt zu einer
reduktion führen der leistungen sonst im
krankenhaus im operativen bereich in
anderen bereichen und zu einer
deutlichen leistungsanstieg im
krankenhaus und das heißt wir sind nicht
mehr so leistungsfähig wie viel prozent
derer die an krone also sich mit krone
infizieren und dann haben kubik 19
erkrankten so muss man sehr korrekter
weise sagen werden dann irgendwann ein
fall für die intensivstation
das wissen wir sehr gut laut den daten
des rki und da sind wir in deutschland
sehr gut in diese aufarbeitung glaube
ich im moment und die zahlen haben sich
geändert über den lauf der letzten
monate moment ist es so dass fünf
prozent der test positiven stationär
aufgenommen werden müssen und man sagt
so ungefähr zwölf cent der geht
projektiert der ist herr positiven ich
sag das mal so weil ja nicht alle test
positiven symptome entwickeln deswegen
geniales positive krank wir wissen ja
wie einige hier dass die sehr wenige
symptome oder keine symptome hatten wie
sie reden weiß daher genau wir haben
heute zwei in der menschen in der runde
dies überstand nähern
also 5 prozent der test positiven tiefen
müssen stationär aufgenommen werden zwei
prozent der test positiven ungefähr in
deutschland unbedingt ungefähr werden
intensiv licht ich am tag 10
das heißt wir haben die wende wir sehen
die zahlen die jetzt auf uns zurollt wir
wissen relativ genau was die nächsten
zwei wochen auf uns zukommt im moment
haben ihr niedriges erkrankungsalter
beim 39 jahren sagt das lka hat deutlich
höher bei 52 jahren
da lag die quote der stationären
aufnahmen bei über 20 prozent und das
sieht bei einer anderen europäischen
ländern wo die alte mit der jungen
generation sehr eng zusammen genommen
das dann fast 30 prozent der korona test
positiven stationär aufgenommen wird und
das ist natürlich ein grund warum dann
solche gesundheitssysteme relativ
schnell
die limit kommen gerade wenn wenig in
der sich betten vorhanden sind das heißt
man weiß inzwischen den mengen mehr über
diese krankheit sie haben muss
interessantes chart mitgebracht
vielleicht schauen muss das mal an ist
im grunde eine eine projektion ist ja
sagen also wie werden sich wie wird sich
die belegung der intensivbetten in den
nächsten wochen entwickeln können sie
uns das einmal erklären woher kommt das
und was zeigt dass ja das ist von dr
stender aus ulm
das ist jemand der solche modelle
berechnet wie viele patienten auf uns
zukommen es gibt verschiedene dieser
rechenmodelle und die sind natürlich
alle fehleranfällig man sieht auf der
linken seite die erste welle damit
deutschland in der ersten welle so knapp
3000 in der sich patienten gehabt und
sie sehen darunter die zweite kurve ist
die zahl der bearbeiteten und man kann
die nächsten zwei drei wochen sehr genau
vorhersagen aber wenn man jetzt gewisse
faktoren mit einrechnet dann sagt dr
bender das könnte auf uns zukommen dass
wir also über 9.000 intensivpatienten
haben
das klingt jetzt erst mal wenig weil er
viele meiner kollegen sagen wir haben so
viele freie intensivbetten aber nochmal
das führt dann zu diesen effekten
verschiebung von massiv personal im
krankenhaus ja und qualitätseinbußen bei
der versorgung der anderen patienten
das ist natürlich ein bus naja ich weiß
nicht ob man worst case sagen kann aber
wirklich im szenario was wir eigentlich
so nicht erleben wollen zwei fragen habe
ich dazu zum einen warum fällt diese
kurve dann plötzlich so steil ab das ist
eine komplizierte grafik die ich auch
nicht in der gänze verstehe muss ich
sagen aber ein teil wird natürlich
gesund und anteil verstirbt auch gerade
das sind ja intensiv patienten sind
richtig krank in der sich patienten und
wir wissen dass bei den beatmeten
intensivpatienten 30 bis 60 prozent
versterben das ist klar altersabhängig
noch mal 30 bis 60 von jedem der beatmet
werden wie viele müssen irgendwann
beatmet werden kann man das heute
genauer quantifizieren das wissen wir in
deutschland relativ genau dass 40 bis 50
prozent der intensivpatienten beatmet
werden müssen also fast jeder zweite
also wenn du auf die intensivstation
kommst hat ist das auch altersabhängig
die stempel natürlich klar wir sehen
überwiegend ältere patienten auf der
intensivstation wir sehen ganz selten
jüngere aber ab 40 50 geht das los das
alter ist der erste risikofaktor und das
zweite ist die art der vorerkrankung ja
als gesunder 20-jährige habe ich
natürlich extrem niedriges risiko als 80
jähriger mit einer schweren lungen herz
erkrankung habe ich ein sehr hohes
risiko und auch die sterblichkeit
verhält sich dann sehr abhängig von
diesen beiden fakten
so dass diese kurve fällt dann ab aber
wenn dieser pick angenommen müssen
modelle und sie sagen dann muss man mit
vorsicht genießen
und man sollte auch keine menschen angst
machen aber die frage die sich mir
stellt ist könnte es passieren dass sie
dann plötzlich in der situation sind
entscheiden zu müssen wenn sie eine
intensivmedizinische behandlung zukommen
lasse ich rede es nicht nur von kobe
patienten sowie sagten ja gerade 70 80
prozent sind schon voll menschen die
intensivmedizinisch betreut werden
ja und da liegt ein 50 jähriger kommt
ein 80-jähriger und beide müssen
intensivmedizinisch betreut werden
ich glaube dass die situation in
deutschland eintritt ist extrem
unwahrscheinlich weil wir vorher wird
die politik reagieren mit einem zweiten
start den wir alle nicht haben wollen
vorher werden die krankenhäuser
reagieren und alles zu machen alle
irgendwie elektiven operationen und
alles in den intensiv bereich verlagern
alles personalien wurden wir auch alle
nicht mehr aber in anderen ländern haben
wir diese entscheidungen bei ersten
gehabt das muss man einfach so sagen in
new york im april version im april in
new york im april in new york war es
genauso das neue krankenhäuser derart
überlaufen waren dass ärzte wählen
mussten entscheidungen wie die
berüchtigte trias sozusagen
ich erinnere mich ganz am anfang der
pandemie haben wir mit einem deutschen
arzt gesprochen der in lappland in
schweden arbeitet und hat genau das
berichtet und sagte in schweden stellt
sich die frage keiner ob man einen
menschen mit über 80 noch auf die
intensivstation tut weil das macht
keiner
das ist nicht offiziell das als jedoch
keiner laut aber es findet genauso statt
wie wir sie in deutschland seien die
können wir uns weil wir ein sehr reiches
land sind und medizinisch auch auf einem
so hohen niveau agieren können uns das
sozusagen leisten jeden bis zum schluss
intensiv medizinisch zu betreuen das ist
ja die frage
diese frage wird sicherlich in den
nächsten jahren viel mehr diskutiert
werden weil die kosten immer mehr
steigen die lebenserwartung auch und
auch die krankenkassenbeiträge steigen
im moment haben wir deutschland eine
medizin oder intensiv medizin wo es so
ist wenn der hochbetagte patient die
therapie willen dann machen wir
intensivtherapie ich habe gesagt heißt
hochbetagt hass über 80 würde ich mal
sagen ja aber wir haben ja auch im
amerikanischen wahlkampf best age
die noch sehr aktiv sind und die frage
ist natürlich machen wir sehr schwierig
wenn ein
ein 84-jähriger oder eine 84 jährige
völlig fitte person kommt jeder zu sagen
wir machen keine intensivtherapie dollar
steht sich die frage gar nicht wir
schauen uns die ihr habt das alte
natürlich schon aber an vor allem den
biologischen status des patienten und
schätzen die prognose ab aber wenn der
patient maximal therapie will und ist es
medizinisch halbwegs gerechtfertigt dann
machen wir das ich habe jetzt einen
patienten auf station der ist fast 90
jahre ab muss gerät und die familie
gesagt wir möchten maximal therapie und
dann ist es als arzt auch ein bisschen
schwierig in deutschland dies nicht zu
machen und hat oder umständen ja auch
juristische konsequenzen dennoch eine
rest prognose da ist in anderen
europäischen ländern sie haben schweden
angesprochen ist es ganz anders da wird
gar nicht diskutiert im flieger heim ob
die 83 jährige patientin mit 19 noch auf
die liste transferiert wird
die stirbt selbstverständlich im
pflegeheim das ist und deutschland eine
völlig andere mentalität dass immer das
ist ein richtig tief es ethisch
moralisches dilemma indem sie dann da
stecken weiß die arme frauen pflegeheim
weiß die das ist dir das klar dass ich
bin jetzt nicht in schweden tätig aber
es wird gesellschaftlich akzeptiert in
diesen ländern auch in england ist es ja
ganz anders und sie wissen ganz klar
dass dann eine gewisse art von therapie
auch übrigen operationen an herzklappen
höchst gelenken ab einem gewissen alter
nicht mehr möglich sind aber die ganze
gesellschaft akzeptiert das genau und da
sind wir deutschland natürlich extrem
haben sie sich gerade philipp mißfelder
eine 1 haben sie sich ja wieder
mißfelder damals als vorsitzender der
jungen union ja ein riesen skandal
ausgelöst dann mit der bemerkung oder
forderung keine künstliche hüfte ab 80
85 irgendwie sowas nicht bei uns weiß
bestimmt gab es eine riesen debatte
damals darüber aber das heißt brauchen
bilder oder werden wieder zwangsläufig
also man wünscht sich ja dass das so
geht aber werden wir da an grenzen
stoßen das ist die frage also ich glaube
im rahmen dieser pandemie nicht weil
vorher maßnahmen ergriffen werden aber
wir werden die nächsten jahre
zweifelslos darüber sprechen müssen
das also vor unangenehmen fragen stehen
heißt das absolute wahnsinn
ein ganz anderes thema sollten wir mal
bei gelegenheit intensivieren
der unterschied heute abschließend
gefragt merkel gezogen märz und april
ich höre hier immer wieder das beruhigt
ein dann wissen einfach sehr viel mehr
über die frage wie man wie man leute
therapiert die medikation
das heißt schauen sie dann mit einem
gewissen optimismus auf das was da jetzt
kommt trotz dieser wirklich steigenden
zahlen
also ja und nein wir sind natürlich in
den arztpraxen krankenhäusern besser
vorbereitet weil wir krank und viel
besser kennen allein die test strategie
wir haben viel mehr tests zur verfügung
möglichkeiten jetzt kommen die antigene
ist wir erkennen erkennen glaube ich
patienten viel früher die infiziert sind
wir haben in den krankenhäusern ganz
viel gelernt wir haben alles einmal von
der logistischen seite durchgespielt das
müssen wir machen welche bereiche müssen
wir aufbauen
die können wir patienten mit kuwait
verdacht quarantäne patienten versorgen
und so weiter aber die sterblichkeit bei
der intensivmedizinischen behandlung die
hat sich nicht wirklich verändert wir
haben zwar dinge wie blutverdünnung
substanzen wie rennen cortison aber nur
das kortison hat zu einer absenkung der
sterblichkeit geführt und die
sterblichkeit ist immer noch 20 30
prozent bei den beamten sehr stark dann
vom alter wie gesagt bis 60 70 die die
eigentliche sterblichkeitsrate auch das
habe ich gelernt ist er gar nicht so
einfach zu sagen also weil es eine hohe
dunkelziffer gibt dann menschen die man
ja gar nicht alles als corona kranke
denn tiefe zieren kann das heißt die
frage wie viele sterben wirklich an
carola ist gar nicht so einfach zu
beantworten haben sich mittlerweile eine
idee ja dass die zahlen die
sterblichkeit liegt irgendwo zwischen
0,2 prozent und 2,7 prozent glaube ich
im zeitverlauf in deutschland aber das
ist ja so eine abstrakte zahl wir müssen
nur wissen wenn ein 80-jähriger der
wirklich substantielle vorerkrankungen
hat wenn der sich mit corona virus
infiziert dann hat der wirkliche risiko
von deutlich über zehn prozent auf diese
station zu kommen zu versterben
das sind glaube ich zu zahlen die wir
einfach beachten müssen und
da muss man sonst ansonsten sehr
vorsichtig sein also zur therapie
vielleicht noch zurück wir haben eine
menge gelernt aber es ist nicht so dass
wir jetzt die magische pille haben und
die patienten die richtig krank sind ich
rede als in der sie von den
schwerkranken werden dann gesund also
nochmal die sterblichkeit bei beatmung
liegt immer noch auf 25 30 prozent und
in den älteren alterskohorten ist
deutlich höher das heißt uns noch mal
deutlich zu sagen sie sind als arzt
definitiv dafür dass wir so viel wie
möglich masken mundschutz im alltag
tragen
absolut weil wir sonst natürlich
überschwemmt wir hatten das thema
gestern er deswegen frage ich nach nein
es ist völlig klar ich habe es ja gesagt
dass die masken der abstand und die
bühne maßnahmen dass das gesetzt sein
muss und ich bin vorne auch durch einen
über einen platz gelaufen hier in
hamburg
und natürlich ist man auf dem platz
nicht alleine ist fünf meter abstand da
braucht man keine maske aber eine
sekunde später kommen an drei leute
entgegen die sich neben einstellen
warum auch immer oder man steht in einer
schlange vorm kurhaus und diese maske
aufsetzen absetzen das ist nicht
praktikabel und deswegen brauchen wir
die masken schlicht in geschlossenen
räumen wenn wir den abstand nicht
einhalten können und ich wäre auch
persönlich für die meisten geschichten
auf öffentlichen plätzen wenn das halt
sehr bevölkert ist dann wäre schon dafür
hat er den intensiven diskussion gestern
mit klaus reinhardt mit dem präsidenten
der bundesärztekammer genau über dieses
thema steht heute auch ein bisschen
wählen weil er sagt dass er fast eine
ideologische frage daraus gemacht und
ich habe das nicht verstanden weil ich
finde jetzt doch keine frage von meinung
das thema maske sondern ist auch eine
frage die man wissenschaftlich erörtern
muss und dann am ende auch belegen muss
also ist es wissenschaftlich klar
bewiesen dass die masken helfen das ist
natürlich eine mechanische barriere aber
das lief so wohl dem der sie trägt als
auch den anderen und so vermissen wie
die masken ganz konsequent nach den
vorgaben des rk es anwenden das ist eine
diskussion also sollten wir machen
ich habe auch den punkt von herrn
reinhard verstanden dem ging es
natürlich auch um den effekt den das
sonst noch so hat ja du kennst die mimik
von menschen nicht mehr es ging eben
auch um die frage ob man auf so einem
offenen platz wie sie es gerade
geschildert haben jetzt unbedingt eine
maske tragen muss wenn leute zwei drei
vier fünf sechs meter weg sind das habe
ich alles kapiert aber ich glaube in der
in der praktischen umsetzung ist es
wahrscheinlich so wie sie sagen man
sollte sie einfach tragen und und ende